---
language: brasileiro
layout: post
comments: true
title: 'Retrospectiva 2016'
---

<p hidden>

# Retrospectiva 2016

</p>

**TL;DR**: Seguindo a dica do [@pothix](https://twitter.com/pothix), nesse post eu vou falar sobre as
palestras e sobre os principais acontecidos de 2016. Em resumo, 2016 foi o
melhor e pior ano da minha vida. 2016 foi bizarro.

<p hidden> <span class="underline">excerpt-separator</span> </p>

Vou separar esse post em 2 partes: ~~a que deu bom~~ *trabalho* e ~~a que deu
ruim~~ *vida*.

## Trabalho

Profissionalmente, 2016 foi o **melhor ano de todos os tempos**. Dessa vez eu
tive certeza **de verdade** que consigo fazer a diferença trabalhando com
tecnologia e que deixar a engenharia química pra traz foi a melhor coisa que
já fiz.

No final de 2015 eu sai da Locaweb e fui pra Xerpa, o que sem dúvida foi uma
decisão bem feliz. Sem dúvida, a experiência de estar em uma startup desde o
começo é algo que desmontou várias das minhas certezas e mudou
fundamentalmente o jeito que eu penso sobre construir software.

Fizemos bastante coisa, erramos bastante e acertamos bastante. Vi coisas que
eu jurava que não iam dar certo funcionar lindamente e coisas que estavam
"certas" fracassarem miseravelmente. Lançamos a Xerpa ["freemium"](http://www.xerpa.com.br/departamento-pessoal/) em dezembro,
então você já pode entrar no site e testar/contratar. E tudo isso com a
equipe que é de longe a mais firmeza que eu já vi. Valeu muito a pena.

Esse ano eu bati o recorde de palestras, uma delas inclusive na gringolândia.

Foram 18 palestras. Pra quem queria morrer ao falar em público em 2014 e até
hoje bate o pânico na hora de falar com desconhecidos (e principalmente com
desconhecidas), acho que foi um excelente progresso.

Segue abaixo um resumo de cada em ordem cronológica

#### [GuruSP/ElugSP &#x2013; From Ruby to Elixir: What now?](https://youtu.be/dQPGk6h59zs)

No primeiro encontro do ElugSP em janeiro, falei sobre as minhas primeiras
impressões sobre Elixir depois de trabalhar um bom tempo com Ruby. Falei
sobre o que diferencia as linguagens, quais as vantagens e desvantagens de
cada uma e os tipos de problemas que enfrentamos.

#### [ElugSP &#x2013; Measuring your Elixir App](https://speakerdeck.com/rranelli/elug-sp-2016-measuring-your-elixir-application)

No segundo encontro do ElugSP falei sobre métricas e como ~~fazemos~~
fazíamos p/ coletá-las na Xerpa. Apresentação foi rápida com live-coding, e
tiveram várias perguntas, o que geralmente é raro. Uma versão melhorada foi
apresentada na Elixir Conf US (mais detalhes pra frente)

#### [Encontro Locaweb &#x2013; Adotando novas tecnologias: como não tornar o sonho em pesadelo](https://speakerdeck.com/rranelli/encontro-locaweb-2016-adotando-novas-tecnologias)

Tive a felicidade de ser convidado pra falar no encontro Locaweb desse ano.
Foram 5 apresentações no total: Belo Horizonte, Recife, Curitiba, Porto
Alegre e São Paulo. Conheci pessoas maneiras, quase perdi avião 2x, almocei
em lugares legais e escapei um pouco do trabalho.

Foi uma experiência singular por que eu dividi o palco com gente que foi
super referência quando eu tava mudando de carreira: [@georgegimaraes](https://twitter.com/georgeguimaraes),
[@akitaonrails](https://twitter.com/akitaonrails), [@rla4](https://twitter.com/rla4). Foi o meu momento "subi na vida". (leia [esse texto
incrível](https://www.facebook.com/DinhoEscritor/posts/506683846209083) do Anderson França se você não entendeu a referência)

Foi a primeira vez que eu repeti apresentações e fiquei feliz com a melhora
que isso traz. Acho que é por isso que pessoas ensaiam.

#### [TDC Floripa &#x2013; Unlocking the power of the Unix shell](https://speakerdeck.com/rranelli/tdc-floripa-2016-unlocking-the-power-of-the-unix-shell)

Na trilha Ruby do TDC Florianópolis falei sobre shell scripting. Quem
acompanha o blog ou trabalhou comigo sabe que tenho uma obsessão pouco
saudável sobre o tema, e nessa talk aproveitei pra compartilhar um pouco
dela.

Na primeira metade explico quais os principais conceitos que encontram-se
em shell scripting usando Bash como referência. Na segunda metade da
apresentação, fiz um live-coding construindo um shell mínimo com as
principais features que apresentei anteriormente.

Apesar de o live coding não ter sido um desastre terrível, achei que a
apresentação não tinha sido boa. A plateia parecia dispersa e não muito
interessada. Não os culpo: durante toda a carreira conheci só uma pessoa
com interesse comparável por shell scripting.

Bizarramente, meses depois recebi o resultado da "pesquisa de satisfação"
da talk. Fiquei com resultado 9.4 (de 0 a 10). Estranhamente as pessoas
parecem ter gostado. Ou só as que gostaram avaliaram.

#### [TDC Floripa &#x2013; Elixir in production: Our experience at Xerpa](https://speakerdeck.com/rranelli/tdc-floripa-2016-elixir-in-production-the-experience-at-xerpa)

Na trilha de programação funcional falei mais profundamente sobre a
experiência de trabalhar com Elixir na Xerpa, na época com 6 meses de casa.
Foi basicamente uma releitura da apresentação do ElugSP, mas com menos foco
em Ruby e mais foco em explicar Elixir.

Fiquei bem satisfeito com a apresentação. O tempo p/ perguntas foi excedido
furiosamente (com sorte era a talk antes do almoço) e houveram vários
questionamentos bons. Fui avaliado por 10 pessoas e todas avaliaram com
nota máxima em todos os quesitos :). Vitória!

#### [RuPy Campinas &#x2013; Design of concurrent applications](https://speakerdeck.com/rranelli/rupy-campinas-2016-designing-concurrent-applications)

Participei pela primeira vez do RuPy campinas como convidado, sendo a
ultima palestra do evento. Fui bastante ambicioso no tema, e acho que
acabei não atingindo minha espectativa. Acredito que acabei caindo naquele
espaço de "quem já sabe do que estou falando não aprende nada" e "quem não
sabe não entende nada". Na minha opinião foi a pior talk do ano =(.

#### [TDC SP &#x2013; There's life beyond OOP](https://speakerdeck.com/rranelli/tdc2016-sp-theres-life-beyond-oop)

Repeteco da talk no devinsantos 2015. Re-fiz os exemplos e adicionei uma
crítica à galera que advoga que "programação funcional é o jeito CERTO de
fazer software". Experimentei um outro jeito, um pouco melhor talvez, de
explicar concorrência (que nem de longe é tão legal quanto o [malabarismo](https://youtu.be/t3BW7YBi1CQ) do
Bruno Volcov).

#### [ElixirConfUS &#x2013; Measuring your Elixir App](https://youtu.be/3KhzyDDju0Q)

O momento que recebi o e-mail dizendo que tinha sido aceito pra falar na
gringolândia foi certamente o momento mais feliz do ano. Foi uma sensação
de "a vida deu certo" misturado com "AQUI É BRASIL PORRA!" e "[digdin
digdin](https://youtu.be/45U2fjfru1E), so foda". Literalmente corri no escritório dando high-five nas
pessoas que não entendiam nada. O que era mais legal era que a conferência
ia acontecer exatamente na semana em que faria aniversário de 10 anos de
namoro. Era a desculpa perfeita pra levar a patroa pra passear na Disney (a
conf era literalmente NA DISNEY).

Passada a euforia, caiu a ficha:

Primeira apresentação em inglês. Pensei: tudo bem, pega nada, é só
praticar.

Chegando na conferência BATEU O PÂNICO FODA. Alias, não pratiquei.

Os primeiros minutos eu estava completamente aterrorizado (como vc pode
perceber no vídeo). No final, deu tudo certo e acredito que falei pouca
bobagem. Não tive coragem de fazer live-coding, então acabei gravando &#x2013; e
fazendo jus a tradição, terminei a gravação 25 minutos antes de sair p/ o
aeroporto.

Ouvi de mais de um gringo que a apresentação foi boa, que aprenderam algo e
que o inglês tava firmeza. A brotheragem dos gringos foi boa pra recuperar
a auto-estima.

Várias vezes falei "guys" p/ me referir a plateia, mesmo sabendo que não é
gender-neutral. Perdão pelo vacilo.

Apesar de o rolê ter sido um super sucesso, logo depois veio o
"fundo-do-poço 2016". Felicidade de pobre dura pouco, já dizia o sábio.
Mais sobre isso na ultima sessão do post.

Agradecimentos especiais ao incrível Paulo Henrique &#x2013; aka melhor chefe &#x2013;
por ter me liberado 1 semana pra passear.

#### [RubyConf &#x2013; Measuring your Elixir App](https://speakerdeck.com/rranelli/elixirconf-2016-measuring-your-elixir-app)

Repeteco da talk da ElixirConf. Mandei outras 4 propostas pra Rubyconf, o
danado do akita foi selecionar LOGO a mesma que foi selecionada pra
Elixirconf. Basicamente repeti a apresentação sem o fator pânico anglófono.

#### ElugSP &#x2013; Dry-run deployments of our frontend

Apresentação super rápida de como usamos ETS p/ manter a "versão corrente"
do nosso front-end spa na Xerpa e forçar o cliente e fazer um reload caso
esteja com uma versão antiga.

#### PagSeguroDevs &#x2013; There's life beyond OOP

Apresentação em um meetup promovido pelo PagSeguro sobre programação
funcional. Um dos organizadores viu a minha talk do devinsantos do ano
passado e resolveu me convidar para apresentá-la no meetup.

O Meetup foi na sede da iMasters e foi bem bacana. Revi amiguinhos e **tinha
cerveja**. Aparentemente as pessoas gostaram bastante da talk.

#### ElugSp &#x2013; How protocols actually work

*Esse dia foi loko*. No dia anterior tinha rolado o aniversário do [@noteu](https://twitter.com/noteu).
Sai do bar quase 05:00, e cheguei em casa depois das 06:00. O Meetup do
ElugSP começaria em 3 horas. Dormi quase nada e fui pro evento. Sorte que
minha talk seria a ultima, então daria tempo de tomar bastante café e não
cair morto na frente da galera.

Essa talk teve 4 slides, e o resto foi em live-coding. Fui apresentando
passo a passo como usando meta-programação em Elixir é possível implementar
o mecanismo de protocolos da linguagem. Deve vir um blog post sobre isso em
algum ponto do futuro. Ta tudo pronto só falta escrever.

Eu tava bem zureta na verdade. Rouco, com ressaca e reflexos lentos, depois
de beber a noite inteira. Fico na dúvida se as pessoas perceberam minha
condição. Os deuses do live-coding sorriram pra mim aquele dia.

#### LambdaIO/SP &#x2013; There's life beyond OOP

Fui convidado a abrir o primeiro evento do LambdaIO em São Paulo &#x2013; que ano
que vem deve virar LambdaIO Conf &#x2013; com a "existe vida além de OO"
repaginada.

Aparentemente deu certo e teve até gente mandando currículo pra firma
dizendo "vi a talk achei legal quero trabalhar ai".

Devo confessar que essa talk tava na minha lista de "piores talks".
Estranhamente parece ter sido a que mais fez sucesso. Vai entender.

#### Locaneers &#x2013; O que aprendeu o mimi na startup-lândia

Pra fechar o ano, o pessoal da Locaweb fez um evento interno e chamaram
umas pessoas de fora pra apresentar. Foi super legal rever os amiguinhos,
subir no escritório e ter um gostinho da zueira infinita que acontecia no
lugar que batizou o \`Milhouse\`.

Uma curiosidade: quando subi no escritório pude "sentir o cheiro" do lugar.
Dizem que quando você sente o cheiro de um lugar é pq ele não é mais
familiar. Lembro que foi o mesmo cheiro que senti no dia que fui fazer
entrevista, e no primeiro dia ~~traumático~~ de trabalho lá. Maior nostalgia.

Aproveitei pra fazer algo mais "em família" e falar de forma bem informal
sobre o que aprendi no 1 ano longe da Locaweb. Falei sobre como é diferente
trabalhar em startup, das coisas que são melhores e das coisas que são
piores.

Espero poder contribuir com o pessoal da Locaweb no futuro. Sem dúvida, se
não tivessem apostado em mim na época em que eu não sabia o que era
\`bundler\`, eu não estaria aqui hoje escrevendo besteira.

## Vida

### Everything old is new again

Outra coisa bem legal que aconteceu nesse ano foi ter recebido o contato de um
*bixo* da faculdade que esta trilhando o mesmo caminho de largar a engenharia
química e virar programador. O brother me encontrou no facebook e pediu pra
tirar dúvidas sobre a área.

Parece que entrei em uma máquina do tempo e falo comigo mesmo 4 anos atrás:
são as mesmas dúvidas, as mesmas perguntas, as mesmas incertezas e os
mesmos medos. O brother ainda fez o TCC com o mesmo professor que me
orientou por 4 anos, na área que eu quase fiz mestrado.

Fico extremamente feliz de conseguir ajudar alguém na transição. Fica a
sensação de ter sobrevivido e estar na po

Se você ainda não desistiu de ler o post, deve estar se perguntando: Por que
raios 2016 foi um ano merda então? Só falou de coisa boa!

Pois bem. Dois dias após o retorno da ElixirConf me deparei com a seguinte
realidade:

### Depois de 10 anos juntos, tinha acabado. Divórcio.

Foi tudo bem fulminante. Em um dia ela disse "quero terminar, vou embora".
No outro já não estava mais lá.

As semanas subsequentes foram infernais. não conseguia raciocinar, tinha
raiva de tudo, de repente batia o pânico e vontade de correr e chorar &#x2013; o
que acontecera algumas vezes. Nada mais fazia sentido, nada mais tinha
graça e eu lembrava dela **a todo instante**. Voltei a beber, e bebi no
estilo daquela musica da [Clarice](https://open.spotify.com/track/1XSuGvrfOylZlU76MeE5EC).

Tenho sorte de ter tanta gente incrível na minha vida que me aguentou e
ajudou. Eu sempre mandei muito mal em fazer amigos, não sei como consegui
ter tanta gente firmeza do meu lado. Se pá é Karma. Se pá é sorte mesmo.

### Aftermath

Passado um tempo e tendo recuperado parte da sanidade, são essas as
sequelas:

-   Comecei a fazer musculação. Estou tentando correr 2.5~3.0 km todo dia.
    Isso é bem chocante pra quem lembra que eu subia 2 lances de escada e já
    perdia o ar.

-   Perdi 5kg. Não sei quanto disso foi a *deprê* e quanto foi o exercício.

-   Parei de enrolar em fui no médico e estou finalmente tratando de
    problemas de saúde conhecidos.

-   Tive que redefinir **todas** as minhas senhas. Não coloquem nome de
    namorad{o,a} no meio da senha. Se terminar, da um trabalho escroto mudar.
    E se não mudar você fica relembrando quando digita a senha e isso é ruim.

-   Voltei a beber. Descobri também que derrubo coisas quando bebo demais.

-   Pela primeira vez fui em uma "festa da firma" e fiquei bêbado. (não era a
    minha firma). Valeu [@rondy](https://twitter.com/rondy).

-   Deixei a [barba](https://s-media-cache-ak0.pinimg.com/564x/fe/b9/cb/feb9cb67e421b17d47f68be46d51b830.jpg) crescer. Descobri que depois de um tempo para de coçar.

-   Me deparo novamente com o pânico da juventude de "chegar nas minas".
    Tutoriais na internet parecem não ajudar. A luta segue.

-   Não perdi o emprego. (brigado Paulo Henrique s2)

-   Botei zilhares de séries em dia. Vikings é muito bom!

-   Agora eu pago o aluguel inteiro e ta doendo.

Obrigado demais aos amiguinhos que fizeram a diferença na tempestade, em
especial: meu chefe (melhor chefe) Paulo Henrique, meu companheiro de
backend [@nirev](https://twitter.com/nirev), o companheiro de rolê errado e bebedeira [@andrewhr](https://twitter.com/andrewhr), o
brother mais engraçado do mundo [@squiter](https://twitter.com/squiter), o casal mais maneiro
[@mjcoffeeholick](https://twitter.com/mjcoffeeholick) e [@noteu](https://twitter.com/noteu), e o cara mais brotheragem da faculdade Ricardo
Chachá.

Que 2017 tenha menos desgraçamento da cabeça, que eu mantenha meu emprego e
que o joelho não pare de funcionar.

That's it.

&#x2014;
